1.OS의 기능
 1)system call 제공 : 사용자가 여러가지 기능을 사용할 수 있도록 system call을 제공한다.
 2)자원 관리 : 하드웨어의 성능을 위해 메모리,CPU 등의 자원을 효율적으로 관리한다.

2.mechanism과 policy의 차이점
 1)mechanism이란 필요한 기능을 구현한 방법. ex)문맥교환 
 2)정책은 결정을 내리기 위한 알고리즘.무엇을 해야하는가? ex)스케쥴링
 정책을 실현하기 위해서 메커니즘을 사용한다.
 정책은 상황에 따라 변할 수 있지만 메커니즘은 변하면 안된다. 메커니즘이 잘 설계되어 있다면 정책이 바뀌어도메커니즘이 바뀔 일이 없다. 예를 들어 스케쥴링 알고리즘(정책)은 어떤 프로세스를 언제 사용하냐에 따라 다르게 설정된다. 하지만 프로세스를 교체하고, 프로세스의 실행시간을 측정하는 메커니즘은 정책이 바뀌어도 바뀌지 않는다. 따라서 정책과 메커니즘은 분리되어 있어야한다.

3.VA -> PA 변환

4.CPU 가상화란?
하나의 CPU는 하나의 프로세스만 실행할 수 있다. 하지만 여러 개의 프로세스를 실행해야 하는 상황이 존재하고, 그러기 위해서 프로세스를 속여 여러 개의 CPU가 존재해 각자가 실행되고 있는 것처럼 느끼게 하는 것이다.
시분할 방식은 하나의 CPU를 일정 시간동안만 프로세스가 점유할 수 있게 해 여러 프로세스를 동시에 실행하는 방법이다.

5.OS의 디자인 목표
 1)추상화 : 컴퓨터가 행하는 모든 것들이 어떻게 돌아가는지 알지 못해도 운영체제가 제공해주는 것만으로도 실행할 수 있게 해주는 것.
 2)성능 : 문맥교환 비용, 형평성, 지연 등을 모두 고려해 최고의 성능을 내게 한다.
 3)보호 : 고립과 관련된 것으로 프로세스를 보호하는 것.

6.프로세스 구성요소
 프로세스의 구성요소 중 가장 중요한 것은 명령어를 저장하는 메모리이다. 
 1)레지스터는 하드웨어의 상태를 저장하는 메모리로 어떤 명령어가 실행중인지 알려주는 PC(IP), 스택을 관리할 때 사용하는 SP,FP 등이 있다.
 2)주소 공간 : 프로세스가 접근할 수 있는 메모리의 주소
 3)I/O 정보 : 현재 프로세스가 열어놓은 파일 리스트 등?

7.프로세스의 상태
프로그램(동작하지 않고 있는 상태)->프로세스(동작중인 프로그램)
=>프로그램 코드와 정적 데이터를 프로세스의 주소공간에 load하면서 시작한다. 코드와 데이터를 실행하기 위해서 스택과 힙을 생성,초기화 후, 파일 디스크립터를 이용해 입출력 관련 설정.

실행 상태(running) : 프로세스의 명령어 실행상태.
준비 상태(ready) : 프로세스가 실행될 준비가 되어 있지만 CPU에서 다른 프로세스가 진행중이여서 대기중.
대기 상태(blocked) : I/O등의 이벤트로 프로세스의 CPU 사용을 중단한 상태. 다른 프로세스가 CPU 점유 가능. 실행 중이던 프로세스가 대기 상태가 되면 ready상태 였던 프로세스가 CPU 점유. I/O등 이벤트가 끝나면 다시 대기 상태가 된다.

8.프로세스 생성,제어 프로토콜
 1)fork() 시스템 콜
  fork함수로 자식 프로세스를 생성한다. 자식 프로세스는 부모 프로세스의 메모리를 복사해 사용한다.
  
